# 前言

Linux 已成为世界上最广泛使用的操作系统之一，广泛应用于从服务器到智能手机等各种设备。凭借其强大的安全性、稳定性和灵活性，Linux 已成为许多系统管理员管理其组织 IT 基础设施时的首选平台。

作为系统管理员，你需要负责管理你所在组织 IT 基础设施的日常操作。这包括从搭建和配置服务器、维护网络连接，到在问题出现时进行故障排除。为了有效地完成这些任务，你需要对 Linux 及其各种工具和实用程序有扎实的理解。

在全书中，你将找到许多现实世界的示例和动手练习，帮助你建立实际技能，并增强管理 Linux 系统的信心。你还将了解管理大规模 Linux 环境的最新工具和技术。

我们希望这本书能作为你探索 Linux 系统管理世界的宝贵资源。无论你是刚开始学习，还是希望加深你的知识和技能，*Linux 系统管理员指南*都将为你提供成功所需的知识和工具。

# 本书适用对象

无论你是刚接触 Linux，还是已经使用它多年，本书都将提供一个关于操作系统、其工具及最佳实践的全面概述。本书涵盖了从基本的 Linux 概念到更高级的主题，如服务器虚拟化、网络配置和系统安全等内容。

# 本书涵盖的内容

*第一章*，*了解 Linux*，概述了 Linux 操作系统的基本情况。它讲述了 Linux 的历史、特性，以及它与其他操作系统（如 Windows 和 macOS）之间的差异。本章的目标是为你提供 Linux 及其关键概念的基础知识，帮助你有效使用该操作系统。

*第二章*，*Shell 及其命令*，提供了如何使用特定命令和选项的示例，同时还涉及了更高级的主题，如 Shell 脚本、管道与重定向以及使用正则表达式。本章的目标是为你提供 Shell 和基本命令的扎实理解，使你能够高效地从命令行操作和管理 Linux 或类似 Unix 的系统。

*第三章*，*Linux 文件系统*，讲解了系统使用的文件系统的结构和组织。章节开始时介绍了文件系统的层次结构，包括`root`目录及其子目录，如`/bin`、`/etc`、`/home`、`/usr`和`/var`。还介绍了文件系统中不同类型的文件和目录，包括常规文件、目录、符号链接和特殊文件，如设备文件。章节还讨论了文件权限和所有权，以及如何使用`chmod`和`chown`等命令来修改它们。

*第四章*，*进程与进程控制*，开始时概述了进程及其属性，包括进程 ID、父进程 ID 和进程状态。接着介绍了如何使用`ps`、`top`和`kill`等工具查看和管理正在运行的进程。理解这些概念可以帮助系统管理员优化系统性能，并排除与进程管理相关的问题。

*第五章*，*硬件发现*，概述了典型计算机系统中不同类型的硬件组件，包括处理器、内存、存储设备和输入/输出设备。还介绍了操作系统如何使用`dmesg`、`lspci`和`lsusb`等工具来检测和识别这些组件。

*第六章*，*基本系统设置*，讲解了影响系统行为和性能的基本系统设置的配置。对于需要根据特定需求定制系统的系统管理员和用户来说，本章节至关重要。

*第七章*，*用户与组管理*，开始时概述了用户账户和组及其属性，包括用户 ID、组 ID、主目录和 Shell 设置。接着介绍了如何使用`useradd`、`usermod`、`groupadd`和`groupmod`等工具来创建和管理用户账户与组。

*第八章*，*软件安装与软件包仓库*，介绍了如何在系统上安装和管理软件包。此章节对于系统管理员和需要安装、升级和管理软件包的用户至关重要，以满足他们的需求。

*第九章*，*网络配置与故障排除*，开始时概述了网络配置及系统上可用的网络工具，如`ifconfig`、`ip`和`netstat`。接着介绍了如何配置网络接口、分配 IP 地址和子网掩码，并配置网络路由。本章节对于需要建立和维护网络连接及服务的系统管理员和用户至关重要。

*第十章*，*存储管理*，概述了存储设备和文件系统及其属性，如设备名称、设备 ID 和挂载点。然后介绍了如何使用`fdisk`、`mkfs`和`mount`等工具创建、管理和挂载文件系统。其他涵盖的主题包括管理存储设备，如磁盘分区和格式化，以及管理**逻辑卷管理器**（**LVM**）卷。理解这些概念以及如何管理它们对于确保可靠和安全的存储基础设施至关重要。本章对于需要管理存储资源（如硬盘、固态硬盘和网络附加存储）的系统管理员和用户至关重要。

*第十一章*，*日志配置与远程日志*，包括配置日志转发和聚合，设置集中式日志服务器，并分析系统日志。理解这些概念以及如何管理它们对于确保可靠和安全的系统日志基础设施至关重要。

*第十二章*，*集中式身份验证*，首先概述了系统中可用的身份验证和授权机制，如本地密码文件、**轻量目录访问协议**（**LDAP**）和 Active Directory。然后介绍了如何使用**可插拔身份验证模块**（**PAM**）和**名称服务切换**（**NSS**）等工具配置和管理用户身份验证。还包括了如何配置和管理系统上的用户身份验证和授权。本章对于需要在多个系统之间管理用户访问权限和特权的系统管理员至关重要。

*第十三章*，*高可用性*，包括配置和管理集群资源，如 IP 地址、网络接口和共享存储设备；配置和管理集群服务，如 Web 服务器、数据库和邮件服务器；以及监控和排除集群操作中的故障。理解这些概念以及如何管理它们对于确保关键应用和服务的高可用性和可靠性至关重要。

*第十四章*，*使用 Chef 自动化*，概述了基础设施自动化和配置管理的概念，如幂等性、声明式方法以及**基础设施即代码**（**IaC**）范式。然后介绍了如何使用 Chef 来自动化配置和管理系统，包括节点、食谱、食谱集和资源。

*第十五章*，*安全指南与最佳实践*，介绍了如何实施安全措施和最佳实践。

# 为了最大化地从本书中获益

*要跟随本书中的内容，你只需要一台 Linux 虚拟机或一台* *Linux 机器*。

# 使用的约定

本书中使用了多种文本约定。

`文本中的代码`：表示文本中的代码字、数据库表名、文件夹名、文件名、文件扩展名、路径名、虚拟网址、用户输入和 Twitter 用户名。示例：“例如，Apache HTTP 服务器的配置文件目录在 Red Hat Linux 衍生版中是`/etc/httpd`，而在 Debian 衍生版中是`/etc/apache2`。”

代码块如下所示：

```
global_defs {
    notification_email {
        admin@example.com
        webmaster@example.com
    }
    notification_email_from keepalived@example.com
    smtp_server 203.0.113.100
    smtp_connect_timeout 30
}
```

任何命令行输入或输出均按如下方式书写：

```
$ echo '#!/bin/bash' >> hello.sh
$ echo 'echo "hello world"' >> hello.sh
$ chmod +x ./hello.sh
$ ./hello.sh
hello world
```

**粗体**：表示一个新术语、一个重要单词或您在屏幕上看到的单词。例如，菜单或对话框中的单词以**粗体**显示。示例：“另一个是**Red Hat 软件包管理器**（**RPM**），它与 rpm 工具一起使用，并由 Red Hat 开发。”

提示或重要注意事项

显示如下。

# 联系我们

我们始终欢迎读者的反馈。

**一般反馈**：如果您对本书的任何内容有疑问，请通过电子邮件联系我们 customercare@packtpub.com，并在邮件主题中注明书名。

**勘误表**：虽然我们已尽最大努力确保内容的准确性，但错误难免发生。如果您在本书中发现了错误，我们将非常感激您向我们报告。请访问 [www.packtpub.com/support/errata](https://www.packtpub.com/support/errata) 并填写表格。

**盗版**：如果您在互联网上遇到我们作品的任何非法复制形式，请提供相关位置地址或网站名称。请通过 copyright@packtpub.com 联系我们，并提供材料的链接。

**如果您有兴趣成为作者**：如果您在某个领域拥有专业知识并有兴趣写书或为书籍贡献内容，请访问 [authors.packtpub.com](https://authors.packtpub.com)。

# 分享您的想法

阅读完 *Linux for System Administrators* 后，我们很想听听您的想法！请 [点击此处直达亚马逊评论页面](https://packt.link/r/1803247940) 并分享您的反馈。

您的评论对我们以及技术社区非常重要，并将帮助我们确保提供高质量的内容。

# 下载本书的免费 PDF 副本

感谢您购买本书！

您是否喜欢随时随地阅读，但又无法随身携带纸质书籍？

您的电子书购买是否与您选择的设备不兼容？

不用担心，现在购买每本 Packt 书籍都可以免费获得该书的 DRM-free PDF 版本。

在任何地方、任何设备上阅读。您可以直接从您最喜欢的技术书籍中搜索、复制和粘贴代码到您的应用程序中。

特权不止这些，您还可以获得独家折扣、新闻通讯，并每日通过电子邮件接收精彩的免费内容。

按照以下简单步骤享受福利：

1.  扫描二维码或访问以下链接

![](img/B18575_QR_Free_PDF.jpg)

[`packt.link/free-ebook/9781803247946`](https://packt.link/free-ebook/9781803247946)

1.  提交你的购买凭证

1.  就这些！我们将直接通过电子邮件发送你的免费 PDF 和其他福利

# 第一部分：Linux 基础

对于初学者系统管理员来说，最高优先级是了解操作系统的组成部分以及如何与其互动。在本书的第一部分，你将学习到 Linux 的简史、Linux 系统在实际中的应用，以及 Linux 内核与更广泛的开源软件生态系统之间的关系。在本部分结束时，你将能够使用基本命令来导航系统，管理文件、进程和硬件设备。

本部分包含以下章节：

+   *第一章*, *了解 Linux*

+   *第二章*, *Shell 及其命令*

+   *第三章*, *Linux 文件系统*

+   *第四章*, *进程与进程控制*

+   *第五章*, *硬件发现*
